---
title: 《指数基金投资指南》读书笔记
date: 2026-02-02 21:12:11
tags: 读书笔记
category: 读书笔记
---

《指数基金投资指南》本书重点在第四章、第五章节，如何挑选、买卖基金，后续章节在我看来有点流水账。
下面按章节对一些个人觉得有用的内容摘录出来。

<!-- more -->

# 第一章：指数基金是什么

指数是什么？

> 指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势，比如沪深300指数。

指数由谁开发的？

> 国内有三大指数系列。上海证券交易所(简称上交所)开发的上证系列指数，深圳证券交易所(简称深交所)开发的深证系列指数，以及中证指数有限公司开发的中证系列指数。

> 美国主要有三大指数:纳斯达克指数、标普500指数、道琼斯指数。纳斯达克指数是交易所指数，而标普500指数和道琼斯指数则是指数公司开发的。

指数基金又是什么呢？

> 基金公司开发一个基金产品，也完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票，这就是指数基金。

- 装入各种短期债券、短期理财、现金，就是货币基金。
- 装入各种企业债、国债，就是债券基金。
- 装入各个公司的股票，就是股票基金。
- 装入股票和债券，就是混合基金。

指数基金有什么特点？

> 指数基金的业绩跟基金经理的关系不大，主要取决于对应指数的表现。

这是与其他基金的差别。只要经济环境好，躺着赚钱，所以不要怂，大胆干。

> 买指数基金就是买国运。只要相信国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，我们就能分享国家经济增长的收益。

> 指数基金是最适合普通投资者的投资品种，如美国的401(k)养老计划中有很大一部分比例投资于指数基金，一个普普通通的工薪族靠着普普通通的收入也能通过投资指数基金实现财务自由。

场内基金和场外基金区别？

> 从交易渠道上，分为场外和场内基金，这个场指的是证券交易所。

> 场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行，是通过股票交易软件来操作的。如果基金没有在证券交易所上市，那就是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式。

场内基金分类

> 场内基金主要是两种，ETF基金和LOF基金(上市型开放式基金)。ETF基金只能通过股票交易软件来交易，而LOF基金除了可以通过股票交易软件来交易之外，还可以像场外基金一样，在场外通过申购赎回的方式来交易

联接基金是什么？

> 场内基金需要开通股票账户，为了方便场外投资，发明了链接基金

> 联接基金是一种场外基金，通过申购赎回来交易。但它并不直接投资股票，而是通过投资对应的场内指数基金来实现复制指数的目的，也是指数基金的一种。

# 第三章：基金分类

基金可以分为宽基指数和行业指数。

## 常见的宽基指数基金

> 挑选股票的时候，包括了各行各业，并不限制行业，这 样的指数叫作宽基指数

下面是按照市值来加权的指数：

1. **上证50指数（000016）**：从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股。特点是：以大盘股为主，只有上交所的股票，没有深交所的股票。
2. **沪深300指数（000300和399300）**：中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。特点是：沪深300以大盘股为主，兼顾上海和深圳上市公司。
3. **中证500指数（000905和399905）**：排除沪深300的公司，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业。
4. **创业板指数**：包括创业板综指、创业板指数、创业板50指数。特点：公司规模较小，大多盈利没有进入稳定期，更容易暴涨暴跌，投资时要有心理准备。
   - 创业板综指（399102）：衡量创业板所有上市公司的股价平均表现，包括创业板全部的500多家企业。
   - 创业板指数（399006）：衡量创业板最主要的100家企业的平均表现，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。
   - 创业板50指数（399673）：从创业板指数的100家企业中，再挑选出流动性最好的50家，相当于创业板的“上证50”。

上述的这些指数都是按照市值来加权的，即股票规模越大，权重越高。市场上还有另一类指数基金，它们是按照一定的策略来加权的，也被称为**策略加权指数**。

1. **红利指数**：就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大，特点是在熊市更有优势。
   - **上证红利指数（510880）**：挑选了上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票。
   - **深证红利指数**：挑选深交所的高现金股息率的股票，不过成份股只有40只。
   - **中证红利指数**：同时从上交所和深交所挑选过去两年平均现金股息率最高的股票，成份股数量扩大到100只。

2. **红利机会指数**：相比红利指数增加条件，过去3年盈利增长必须为正;过去12个月的净利润必须为正;每只股票权重不超过3%，单个行业不超过33%。

3. **基本面指数**：从这4个维度（营业收入，现金流，净资产和分红）去挑选股票的。特点：与上证50相似。

4. **央视财经50指数**： 央视50指数就是专家们投票选出来的50只股票，规则不透明。

投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为QDII 基金。这种基金可以拿人民币，合法地投资中国香港及其他境外市场，像港股、美股、德股等

1. **纳斯达克100指数（NDX）**：投资的是纳斯达克规模最大的100家大型 企业，年复合收益率约为13.5%

2. **标普500指数（SPX）**：以大盘股为主，不限制入选公司的市值规模，倾向于选择行业的领导者、长期盈利更好的公司。年复合收益率大约是7.4%

## 行业指数基金

> 指数基金专门投资某个行业的股票，也就是行业指数基金

相比于宽基指数基金，行业指数基金的投资风险更高，不仅要考虑 投资价值，还要考虑不同行业自身的特点和当前所处的发展阶段。
那些行业值得投资呢？一个天生赚钱更容易的行业（消费品和医药），另一个是具有明显强周期性的行业。

1. 必需消费行业的指数基金、
2. 医药行业的指数基金
3. 可选消费行业的指数基金
4. 养老产业的指数基金
5. 强周期的行业：银行业的指数基金、证券业的指数基金、地产行业的指数基金

# 第四章：如何挑选

用价值投资的理念挑选出值得投资的指数基金，再用定投的方式去投资它，这是我们投资指数基金的核心。

格雷厄姆对价值投资的贡献，主要有以下三点:

1. **价格与价值的关系。价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。**

> 股价就像一只跟着主人散步的小狗。主人沿着马路前进，小狗一会跑到主人前面，一会儿又落后于主人。但最终主人到目的地时，小狗也会到。

2. **能力圈。只有具备了能力圈，我们才能判断出股票的价值。**

> 对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的大小，而是你知道自己能力圈的边界所在。如果你知道了边界所在，你将比那些能力圈虽然比你大5倍、却不知道边界所在的人，要富有得多。

3. **安全边际。只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。**

怎么知道指数基金的价格是不是低于价值呢,可以使用一些指标判断。

## 指标简介

常见的估值指标有：市盈率、盈利收益率、 市净率、股息率。

### 1. 市盈率

$$
\text{市盈率PE}=\frac{\text{公司市值P}}{\text{公司盈利E}}
$$

市盈率的分母，也就是公司盈利，可以取不同的值，从而将市盈率细分为静态市盈率、滚动市盈率和动态市盈率。其中静态市盈率是取用公司上一个年度的净利润，滚动市盈率是取用最近4个季度财报的净利润，动态市盈率是取用预估的公司下一年度的净利润。

最具参考意义的是静态市盈率和滚动市盈率，因为它们是已经确实发生了的盈利，这也是我们通常所说的市盈率。而动态市盈率是预测未来的盈利，与未来实际情况会有一定偏差

这个指标包含哪些信息呢？

- 反应的是我们愿意为获取1元的净利润付出多少代价。所以这个指标**越小越好**。
- 估算市值：一个公司一年赚100亿元净利润，市盈率是10，其市值就是1 000亿元。
- 适用范围: 流通性好、盈利稳定的品种。**适用于宽基指数，像周期行业证券、银行不适用（他们的利润率景气周期一过，利润骤减，市盈率变大，掉入“市盈率”陷阱）**。

### 2. 盈利收益率

$$
\text{盈利收益率}=\frac{\text{公司盈利E}}{\text{公司市值P}}
$$

盈利收益率也约等于市盈率的倒数。例如市盈率是8，那盈利收益率就是12.5%。

这个指标有哪些信息呢？

1. 它所代表的意义是，假如我们把一家公司全部买下来，这家公司一年的盈利能够带给我们的收益率，就是盈利收益率。这个指标**越大越好**。

2. 一般来说，盈利收益率越高，代表公司的估值就越低，公司越有可能被低估。

3. 盈利收益率也是有适用条件的，市盈率所要求的流通性好、盈利稳定

### 3. 市净率

市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值，从买资产的角度来衡量公司的。指标定义是：

$$
\text{市净率PB}=\frac{\text{公司市值P}}{\text{公司净资产B。}}
$$

净资产通俗来说就是资产减去负债，净资产这个财务指标比盈利更加稳定。

影响市净率的因素有：

1. ROE

$$
\text{净资产收益率ROE}=\frac{\text{净利润}}{\text{净资产}}
$$

这是衡量 **资产运作效率**的重要指标。
怎么理解这个指标呢？

> 对企业来说，资产本身是企业运营的素材，企业需要运作资产， 并由此产生收益，资产才有价值。同样的资产，有的企业可以运作它产生更高的收益，有更高的资产运作效率。衡量资产运作效率的重要指标就是净资产收益率ROE

所以ROE越高的企业，资产运作效率越高，市净率也就越高。

2. 资产的价值稳定性：资产价值越稳定，市净率的有效性越高。比如茅台酒时间越长越贵，但是像电子产品如果滞销了，越来越贬值。

3. 无形资产：如果一个企业主要靠无形资产来经营，那这个指标没什么参考价值。传统行业的很大一部分是有形资产，例如地皮、矿山...价值容易衡量。但是无形资产难以衡量价值，比如企业的品牌、高级技术工程师、专利等等。

4. 负债大增或亏损：净资产是公司的资产减去负债。如果公司的负债不稳定，极有可能会干扰到净资产。

当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用市净率来估值，像**证券、航空、航运、能源等都很适合用市净率估值**。

### 4. 股息率

$$
\text{股息率}=\frac{\text{企业过去一年的现金派息额}}{\text{公司的总市值}}
$$

就是现金分红的收益率。而分红率的定义是：

$$
\text{分红率}=\frac{\text{企业过去一年的现金派息额}}{\text{公司的总净利润}}
$$

股息率、分红率这两个概念很像，但实际上是不同的。分红率也叫作派息率、分红比例，两个指标的分母不一样。
分红率一般是公司预先就设置好了，并且连续多年都不会有什么改变。但股息率则会随着股价波动:股价越低，股息率就越高。

股息率和盈利收益率之间有很大的关系。

$$
\text{股息率}=\frac{\text{股息}}{\text{市值}},\quad
\text{盈利收益率}=\frac{\text{盈利}}{\text{市值}},\quad
\text{分红率}=\frac{\text{股息}}{\text{盈利}}
$$

所以

$$
\text{股息率}=\text{盈利收益率}\times\text{分红率}
$$

分红率往往在很长时间里都不会变。所以对同一个指数来说，往往盈利收益率高的时候，也是股息率高的时候。

## 挑选方法

### 1. 盈利收益率法

操作方法：盈利收益率法挑选指数基金，一般盈利收益率短期变化不大，我们只需在每月定投的时候，查看一下盈利收益率，再根据盈利收益率当时所处的范围，选择相对应的操作，

- 当盈利收益率大于10%时，分批投资。
- 盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额。
- 当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。

**适合于流通性比较好、盈利比较稳定的品种。**，比如：上证50指数，上证红利指数，基本面50指数等等

### 2. 博格公式法

决定股市长期回报的最关键的三个因素。分别是：初始投资时刻的股息率、投资期内的市盈率变化、投资期内的盈利增长率。

基于这三个因素，博格提出了指数基金的收益公式，**指数基金未来的年复合收益率，等于指数基金的投资初期股息率，加上指数基金每年的市盈率变化率，再加上指数基金的每年的盈利变化率。**

根据已知的确定因素，我们可以做到以下三点:

- 在股息率高的时候买入。
- 在市盈率处于历史较低位置时买入。(以上这两点往往是同时发生的。)
- 买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高。

适用于**盈利呈高速增长态势的指数。**，比如沪深300指数，中证500指数，创业板指数，红利机会指数，消费，医药，可选消费，养老行业指数

### 3. 博格公式变种

市净率的公式为：PB=P/B，其中，P代表指数背后公司的平均股价，B代表平均净资产。换算一下，可以得出：P＝B×PB，即指数的平均股价，等于指数的市净率乘以公司的平均净资产。
指数基金未来的年复合收益率，等于**指数基金每年市净率的变化率加上指数基金每年净资产的变化率**。

适用于**盈利处于不稳定状态或呈周期性变化，但行业没有长期亏损记录的指数**，比如证券行业指数、金融行业指数、地产行业指数。

# 第六章 定投计划

定投计划表示例：

1.梳理现金流
（1）我的家庭月收入是\_**\_元，家庭月开支是\_\_**元。每个月剩余资金\_\_\_\_元（剩余资金＝月收入-月开支）。
（2）每个月的剩余资金\_**\_，我打算拿出\_\_**%的比例来定投（一般50%比较合适），也就是说，每个月我能用来定投指数基金的资金是\_\_\_\_元。

2.选择适合定投的指数基金
查找出当前处于低估、适合定投的指数基金有\_**\_只，分别是：\_\_**。
我的每月定投资金少于1000元，可以选1只，我选择\_\_\_\_；
我的每月定投资金在1000～3000元或以上，可以选23只，我选择\_**\_，每只指数基金的定投金额分别为\_\_**。

3.构建定投计划
（1）寻找适合自己的定投渠道。
我有过投资股票的经验，熟悉场内操作，可以从场内入手，券商\_**\_是，使用的股票交易软件是\_\_**。
我是新人，刚开始接触定投，可以从场外开始入手，选择场外的定投平台是\_\_\_\_。
（2）确定每月的定投日期。
我选择每月\_\_\_\_日作为定投日进行定投，原因是（比如这是每月发工资后的第一天），将本月定投资金投入到低估值指数基金上。
（3）列出投资策略。
我的投资策略是：
在指数基金低估的时候，坚持每月定投。
在指数基金恢复正常估值的时候，坚定持有基金份额。
到牛市指数基金高估的时候，分批卖出获利。

4.做好定投记录
在记录定投信息的时候，主要需要记录的是：定投的时间、定投的操作（买/卖）、定投买入或卖出的品种、定投买入或卖出的总金额、成交的基金份额数量、买入或卖出的估值。

# 第七章：资产配置

投资的金额计算

> 我们可以用100减去自己当前的年龄，用得到的数值 加上百分号就是适合投入到指数基金中的资金比例。例如当前年龄35岁，总流动资产100万元，则100-35=65。65%就 是可以投资于指数基金的资金比例，再用100万乘以65%也就是65万元。

怎么分配呢？

> 家庭资产配置中需要根据资金的不同使用时间来投资不同的投资品种。货币基金适合打理随取随用的资金，债券基金适合打理中短期(1~3年)的资金，而指数基金适合打理长期(3年以上)的资金。

> 为了获得长期较高的收益，跑赢通货膨胀，家庭资产的配置长期看应该以指数基金为主，货币基金和债券基金主要作为补充和辅助。
